---
date: 2018-02-01
---

# ANU暑期学校-我的矛盾

## 一

说起英语学习，可真是一言难尽。即便是报了补习班，每天也努力地学习，还是觉得不可能把英语学好。老师教、自己学、英语环境，如果说这三点都满足就能把英语学好，怕我早就是英语能手了。事情往往不是那么简单，更何况，从来都没有构建一个英语环境。这次到国外来，也有一些关于构建英语环境的想法，比如，用英语思考、心里默念别人说的话、查看国外动物园的网站……这一次出行，一般的交流用到的词汇几乎没有超过自己的水平（5000左右）;但是稍微正式一点儿的服务与演讲就要涉及更多的词汇了，比如点餐、司机师傅在开车前、途中和终点前的温馨提示。如果要想听懂这些，确实要费些时日。如果把我放在国外，我想我回找一个外国人使劲儿地问，这个什么那是什么，来学习生词和句子。我还会尽可能的阅读英文的介绍和背景知识。我会尽可能地接触生活的每一方面，学习词汇和短语。我会尽可能的与外国人交流，回顾和展望，再进一步讨论文化。总结起来，无非就是最大限度的融入他们。

补充一些与X君的交流。“用英语思考、大量的基础阅读（课程）以及写作是较好的学习语言的要素”。

以上绝对是说的轻松，做起来难。时间，需要时间。如果每天需要3个小时，那就得半年才初见端倪。很显然，不可能每天有那么多的时间。如果，现在让我选择，我大概会进一步压缩社交与生活的时间，让工作的每一天尽可能高效和充实。因为我最近明白过来，不纯粹的休息总是一点意义都没有的。你根本无法得到生活的动力，那种休息纯粹是身体上休息，但精神上的乏不解，一样没有用。工作时认真工作、享受工作，攒钱度假，走远一些，时间长一些（至少一周），能在极大放松的同时获得极大的能量，可以支撑较长时间的倾情投入。正式打破了之前的平衡一切的理论，获取可以减轻一些痛苦。

继续说时间。这样我可以做一个较长时间的计划。一个月甚至几个月，工作中有成果有进展。澳大利亚是个旅游的好地方（这句话是个万能的句子）。这里的节奏适合旅游。不要很大的团，几个人一起，要有热情的、要有诗意的、有逻辑的。如果要做一些旅游的计划，就可以来澳洲。工作的环境也很重要，最好是有一个比较独立的空间，可以是开放式的，但要相对不被打扰。这样的工作条件可以让人保持良好的心情、积极的态度。当然团队也很重要，尤其是一个人的科研观念刚刚建立的时候。大多数情况下，是无法活得这样的工作条件的，所以只能随缘了。当然更希望，原则上生活与工作分开。工作的时间可以更长一些，留好需要学习的时间，尽可能压缩吃饭的时间（存疑，外国人吃饭时候聊天才是主业）。

当然，我们的生活需要调味剂，像一个诗人一样感受全世界的时候难免失去自我。而感受的目的恰恰是为了表达自我。要先失去（上一次表达），在逐渐找回本真的时候把他们写下来，发表出去或作为私家日记，再一次把自己放空，让内心充满渴望（当然也是空虚），一次文章便是一次调剂了。这是一种绚烂的调剂，一切的目的，一切的归宿。在工作中，似乎有点棘手。工作中的调剂又是什么呢？还没有答案，是生活么？就像体验的最终是写一篇文章，那工作的终结是什么呢？换个角度思考，写一篇文章是消耗，是为了让自己保持渴望，那工作的消耗又是什么呢？让我们先放一放。

总之，我又拥有了一种新的体悟，可以较少痛苦。投入、调剂，无止境的思考与热情。

## 二

说起语言学习，不得不说起法语的学习。法语的学习最终让我寻到了一种生命的可能。不知道过去是不是同样的感受，觉得自己的未来已经找到。我这次聪明了，不那么说一定。我想未来几年应该是这样的，而且对这种生活的可能性，让人绝不怀疑。

这种生命让人极其丰富。这种生命要求你极大的融入生活。为什么我刚刚认识到自己要极大的融入生活？高中毕业的时候便有一些萌芽，但是那时候做的只是对学习的反抗，以为不学习就是生活了。其实不是。而新学习一门语言让麻木的神经苏醒，原来，我们那么不了解自己的生活的城市（当然这也有C君对我的刺激），地标、民俗、文化、交通、动物园、科技馆、饮食、天气、法律、电影院，一切一切的生活就在生活之中。重新学习一门语言就需要掌握这些词汇，就需要用耳朵听，用眼睛看，用心去感受。除此之外，学习新语言让我解开了一个疑问：我究竟忘了什么？我忘了要好好地做作业、听课、好好复习，要努力跟上进度，要花费长时间的进行训练和拓展，当然看书一遍不足够，就再来几遍。我所会的只是突击考试罢了。

文初作于Questacon（科技馆）G层Cafe外，录必思断，无法续写，残文而已。