---
date: 2018-01-19
categories:
    - diary
---

# ANU暑期学校

## 1-我的矛盾（提纲）

纯粹生活与纯粹工作是不可调和的。他们的另一不同在于纯粹生活会让人快速陷入迷醉之中，至少一周或几件大事，才让人醒悟；而后者让人时时刻刻都充满了焦虑。

总结过去半年的科研生活与本周短暂的新尝试进行对比。重点谈论心态、时间问题。可以结合与Z君的叙旧之语，回顾（再一次）大学生活、心路历程。探索自己的寻找的可能性与生活的调剂。

<!-- more -->

## 2-惊奇

### 序

这篇文章才是在ANU暑期学校写下的第一篇文章，编辑的时候把它忘掉了。第一让人占了去，姑且落个第五名罢！

### 正文

中国人很早就描述过俯瞰之景色，比如“林海雪原”、“松涛阵阵”之类的。中国人也向往飞行，当我乘坐着波音787翱翔在12500公尺的高空中，透着小窗审视四周时，时间和空间都凝固了，不流动亦无所尽；这云海是静的，是波涛汹涌时候的定格；这云海是瓷盘，青花美妙、天穹覆盖。心里是惊叹，脑中是翻涌。中国古代文人，要是有一个能抟扶摇直上九万里，他将写下怎样的千古名篇？惊奇！这里是一个异样的世界。

云层渐渐稀薄，迎面而来的是向心的海水。这太平洋的力量真是难以估量；当他直立在我的面前时，窒息、惊慌，这是怎样的奇景，银河落九天亦有所不如啊！悉尼的夏天热烈而潮湿，没有久留，便奔去了堪培拉。小憩初醒，环顾左右，出了城走树丛环抱的公路，竟跟家乡没有什么分别。不过，渐渐地，也有些乐趣。
第一个便是看车牌。英文字母有自己的独特的构图方法，你几乎找不到他们在笔划粗细、笔势架构方面的设计，但在色彩、间距、字号、分割等方面，英文字母可以给人一种独特的美感——极具对比度的、清晰的、今人心旷神怡的——现代的美感。而中文书法多以黑白为主，少数利用色彩来标识类似”朱批“这样的特殊功能。同时，在笔划的头、身、尾设计上及其讲究，甚至墨量、轻重也能表现不同的情绪，在笔势架构上又丰富多样。想到这儿，偏偏评不出一个高下来，就能理解，为什么差异会带来痛苦。

这里的云彩极具童话色彩。海上云，仿佛让人置身于贾亭西，”水面初平云脚低“。草原上云，就是那整齐排列的稻草人，是农人亲手造的、勤劳而渊博。山上云，是蛇身雀尾，那是凤凰，正欲起飞舞动于九天之上。寄生于钢铁玻璃中多年后，这样的惊奇难免发生。家里的天空也是很通透的，但那些都是童年的记忆了。这块儿大陆的上空，生存着一位让人回归乐趣的神秘主教，她不断的造型，不断的安置，无论你的奔行的速度有多块，也能让你应接不暇，云影天光，其乐无穷。
自然或许是这样的一种形态：树要么松散高大，要么密集低矮；枝蔓从根部恣意散发，极尽舒展。枯藤老树，绝无萧索之意，反而虬劲魁梧，似有大口气，要再活上一千年；也有的身型苗条，风姿绰约，指尖托起的是玉盘珍羞，要献给天神。

异乡异景，可仔细观察，这难到不就是家乡么？这风景难到不就是自然么？

## 3-无题

### 一

现代化的城市、对自然的过度破坏，让中国的年轻一代难以体会到一些类似于“草长莺飞”、“落霞孤鹭”的景致了。如果这个结论不能普遍成立，对我自己总是成立的。

黑土地上略有些单调了，不过家乡亦有些景致，就比如结烈河沿岸的湿地，外加低矮的灌木，层次错落的，也有些如画之景。我是见过鹰的；还有些趣味十足的枫叶，我总挑了些送给喜欢的人。

从家出来上学之后，就变得更加单调。东北的山、公园大同小异，文化的积淀甚少。来到北京，也没多体会到文化古都、名城的迷醉之意。当然这些失意多半是自己造成的，现在觉悟，高中、大学没有意识去感受，才造成了对风光和古城的失望。

中国人一直，在过去的几千年中，都是跟自然生活在一起的。成“和合”之境，是我们一贯的、最高的追求。现代工具设施对自然的入侵与破坏已经造成了一种人与自然的隔离；在恣意芳华的年龄，去无心感受这周遭花草虫鱼，实在是有些可笑。但这似乎是必然的，野蛮的发展、繁重的学业和经济压力……人与自然的和合怕只能出现在“人闲桂花落，夜静春山空”的诗句中了。

### 二

堪培拉却是不同的。

我在想，欧美的一些地方是不是与堪培拉类似，对自然的干扰几近为零，甚至有些“原始”。这种“原始”与高度发达的现代文明的鲜明对比是最有趣的部分。在ANU的校园里，你可以闻到花香，欣赏从根部就散发枝蔓的造型，看到满天繁星，听兔妈妈讲故事（大多数时间在吃东西），想象着群鸟争鸣带来的对未知的无限的好奇与忧惧。

暂时插入一段对建筑的描述。听薛华克老师讲（此处为意会），中国的城市是极度缺乏美感的，楼房的审美价值已被降到最低，简单来说就是“千城一面”。后来我自己在后海游玩时，瞬间对他的观点有些更深入的认识了。一个城市是什么样的，看来要先把一些丑陋的、无聊的、相同的楼宇拆掉，看看还剩下什么，那便是这个城市了。要拆北理工，那北理工便什么也不剩了，北外的图书馆是不舍得拆掉的，它的外墙充分体现了它的美感；北京五环六环，大部分也可拆掉，三四环可剩下一些现代建筑，内城里面，大部分的民居、宫殿都可以保留。我眼中的北京便是这样的清晰了，前门至天安门，繁华于世，威严即至，故宫与景山、什刹海、后海便是官与民的、正襟危坐与惬意的对比。北京就是一个：威而有闲，珠光宝气又悠得自然的地方。

回到堪培拉，我们沿着乡村小路来体会一下她的“原始”。离开家乡多年，我已经太久未见到毫无修葺的“乡间小路”了，这种“幽径”在我家是有的。这里的小路一般沿河才有。是“走的人多了”踩出的小路，是不平整的、蔓草丛生的小路。“五九六九，沿河看柳”虽写初春，用到这里亦恰如其分。只有在河边（莫朗格洛河）才有柳树。远望垂柳，果如新娘。走到一处，蜿蜒流转，彩镇童话，溪流、绿树、行人在一瞬间达到和谐，正是“弯弯的流水啊，蓝蓝的天；绿油油的草地啊，青青的山”。河流蜿蜒，就要过桥。桥亦是不可缺少的元素，“小桥流水人家”，这些总是在一起的，这澳洲人的审美与中国人也没有什么不同啊。沿河右岸向南走，过一片林地便似没有路了。我在林中，第一次看见了壁虎；我在这林中，也看到了“渔樵”之事。有些羁绊的小路，充满了陷阱与惊奇（残枝之下，中空也，猎人技）。继续向南探去（因我们看到远处的高架），果然是“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”。我们发现了走出林地前往公路的捷径，便踏了上去。过了马路，来到高架桥下。有人冲上高架桥的陡坡，想一睹格里芬湖的面容，就像是看卢舍那大佛时候的那种意境，沿阶而上，卢舍那一点一点地出现，那视觉的冲击和心理的冲击是极其强烈的。是“神圣”与“惊喜的结合”，是“沿阶而上”和“从上至下浮现”的相映成趣。本想，格里芬湖的远襟要早出现，紧接着是如山的鼻子，再就是明镜般的眼眸……宁静致远，心旷神怡。哎哎哎，叹叹叹！这格里芬湖是个极害羞的美人，让一排排的“梧桐”（或许是梧桐）和垂柳做了珠帘，硬要惹你接近，亲自卷帘才满足呢！

### 三

沿着河边小路向东行，这是个10公里的自行车赛道，也有人在跑步，亦有些美丽的说不出名字的鸟和成窝的兔子。这里可以给予一切对湖光山色的前景的想象，树林阴翳，明暗相间，湖风先至，翠鸟栾鸣……真愿躺下，用肌肤去听，用眼睛去闻，用鼻子去看，用心去畅想，用脑去体会生命的律动。

来到一片小阔地，顺着敞口远眺，心是怦怦直跳，脚是不由自主，这是什么感觉啊！这是一见钟情啊！这湖光山色，该怎么形容？是“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”么？落霞亦如格里芬湖一般羞涩，蒙了纱，远远得躲在山后面，露出一点端倪，飞鸟翩翩，轻盈动人；确是“水共长天一色”的，只不过，现在是澳洲的8月，说秋有些早了。是“半亩方塘一鉴开，天光云影共徘徊”么？这湖的大小真是恰到好处，我们大概在湖北中部偏西，湖水一映眼底且青山皆如含苞点缀或连缀在湖的三面，就像是明镜的花边，但却有无限的生机；恰当的布局让你情不自禁地想拥抱她，因为在她面前，人似乎有足够的伸展力了；“天光云影”只占云影，“天光云影”写的是蓝天白云，而且是成朵的稀疏的白云，倒映水中，任由群鸭推开湖面。傍晚以致，云有些阴，整体色调偏暗，云影充满水面，从中可以看到水墨画，是浓淡、排布的艺术。湖风扑面，空气湿润，这阴云带来的一点儿也不是压抑，而是让你极尽地舒展，让你心远意迁，给你无限的惬意与享受。落日尽于山前，便是“半江瑟瑟半江红”，因来的稍晚，“一道残阳”不复再现了。没有遗憾，凭什么怀念？我决定要走，让她成为记忆，让我永久的回味吧。

### 四

继向东行，折左向北由进入了ANU的校园，现在我们在河的另一岸。校园寂静，路面起伏，我们费了些功夫才回到住处（Bruce Hall）。

几日之行，饱睹风光，心绪万千，作文留念。

## 4-绽放

低落的日子  
在积累情绪  
绽放于笔尖的  
是风景的心情  

绚烂过后  
是没落  
是空白  
一次比一次  
痛苦  
一次比一次  
来得快  

不行走了  
不感知了  
让痛苦远些吧  
爆发的狂喜也不要了  
时间定格吧  
让侵上的痛停住吧  

唉  
我什么也无力阻止 

## 5-我的矛盾

### 一

说起英语学习，可真是一言难尽。即便是报了补习班，每天也努力地学习，还是觉得不可能把英语学好。老师教、自己学、英语环境，如果说这三点都满足就能把英语学好，怕我早就是英语能手了。事情往往不是那么简单，更何况，从来都没有构建一个英语环境。这次到国外来，也有一些关于构建英语环境的想法，比如，用英语思考、心里默念别人说的话、查看国外动物园的网站……这一次出行，一般的交流用到的词汇几乎没有超过自己的水平（5000左右）;但是稍微正式一点儿的服务与演讲就要涉及更多的词汇了，比如点餐、司机师傅在开车前、途中和终点前的温馨提示。如果要想听懂这些，确实要费些时日。如果把我放在国外，我想我回找一个外国人使劲儿地问，这个什么那是什么，来学习生词和句子。我还会尽可能的阅读英文的介绍和背景知识。我会尽可能地接触生活的每一方面，学习词汇和短语。我会尽可能的与外国人交流，回顾和展望，再进一步讨论文化。总结起来，无非就是最大限度的融入他们。

补充一些与X君的交流。“用英语思考、大量的基础阅读（课程）以及写作是较好的学习语言的要素”。

以上绝对是说的轻松，做起来难。时间，需要时间。如果每天需要3个小时，那就得半年才初见端倪。很显然，不可能每天有那么多的时间。如果，现在让我选择，我大概会进一步压缩社交与生活的时间，让工作的每一天尽可能高效和充实。因为我最近明白过来，不纯粹的休息总是一点意义都没有的。你根本无法得到生活的动力，那种休息纯粹是身体上休息，但精神上的乏不解，一样没有用。工作时认真工作、享受工作，攒钱度假，走远一些，时间长一些（至少一周），能在极大放松的同时获得极大的能量，可以支撑较长时间的倾情投入。正式打破了之前的平衡一切的理论，获取可以减轻一些痛苦。

继续说时间。这样我可以做一个较长时间的计划。一个月甚至几个月，工作中有成果有进展。澳大利亚是个旅游的好地方（这句话是个万能的句子）。这里的节奏适合旅游。不要很大的团，几个人一起，要有热情的、要有诗意的、有逻辑的。如果要做一些旅游的计划，就可以来澳洲。工作的环境也很重要，最好是有一个比较独立的空间，可以是开放式的，但要相对不被打扰。这样的工作条件可以让人保持良好的心情、积极的态度。当然团队也很重要，尤其是一个人的科研观念刚刚建立的时候。大多数情况下，是无法活得这样的工作条件的，所以只能随缘了。当然更希望，原则上生活与工作分开。工作的时间可以更长一些，留好需要学习的时间，尽可能压缩吃饭的时间（存疑，外国人吃饭时候聊天才是主业）。

当然，我们的生活需要调味剂，像一个诗人一样感受全世界的时候难免失去自我。而感受的目的恰恰是为了表达自我。要先失去（上一次表达），在逐渐找回本真的时候把他们写下来，发表出去或作为私家日记，再一次把自己放空，让内心充满渴望（当然也是空虚），一次文章便是一次调剂了。这是一种绚烂的调剂，一切的目的，一切的归宿。在工作中，似乎有点棘手。工作中的调剂又是什么呢？还没有答案，是生活么？就像体验的最终是写一篇文章，那工作的终结是什么呢？换个角度思考，写一篇文章是消耗，是为了让自己保持渴望，那工作的消耗又是什么呢？让我们先放一放。

总之，我又拥有了一种新的体悟，可以较少痛苦。投入、调剂，无止境的思考与热情。

### 二

说起语言学习，不得不说起法语的学习。法语的学习最终让我寻到了一种生命的可能。不知道过去是不是同样的感受，觉得自己的未来已经找到。我这次聪明了，不那么说一定。我想未来几年应该是这样的，而且对这种生活的可能性，让人绝不怀疑。

这种生命让人极其丰富。这种生命要求你极大的融入生活。为什么我刚刚认识到自己要极大的融入生活？高中毕业的时候便有一些萌芽，但是那时候做的只是对学习的反抗，以为不学习就是生活了。其实不是。而新学习一门语言让麻木的神经苏醒，原来，我们那么不了解自己的生活的城市（当然这也有C君对我的刺激），地标、民俗、文化、交通、动物园、科技馆、饮食、天气、法律、电影院，一切一切的生活就在生活之中。重新学习一门语言就需要掌握这些词汇，就需要用耳朵听，用眼睛看，用心去感受。除此之外，学习新语言让我解开了一个疑问：我究竟忘了什么？我忘了要好好地做作业、听课、好好复习，要努力跟上进度，要花费长时间的进行训练和拓展，当然看书一遍不足够，就再来几遍。我所会的只是突击考试罢了。

文初作于Questacon（科技馆）G层Cafe外，录必思断，无法续写，残文而已。

## 6-尾声

### 一

人在一个陌生的环境，会不由自主的展现自己的潜意识，表现自己本能的欲望。比如说，一些人自愿的、不自愿的学过音乐，国内从未露过一手，到这都显得无限眷恋了；比如说，一些人愿意玩游戏，国内每日忙得喘不过气来，到这恨不得玩儿到天亮；比如说，一些人享受清寂，国内被迫的介入到复杂的关系中，这回可不用理那么多了。当然，也有些人一直在工作，还有些人只不过是换了个地方逛街。

这人物群像，总不是那么好描述的；判断一个人也是极其的困难。为了让事情变得简单，我们总是愿意采用简单的思维，比如二元对立。一个人是健谈还是寡言，一个人是聪明还是愚笨。但一个人往往要更复杂。这健谈或是寡言，要再加上条件，比如“与陌生人在一起”，才更有谈论的意义。最后，我们可能会得出结论，这个人既是健谈的又是寡言的，看似十分矛盾，实际上又是在不同的条件下成立的。因人的复杂性导致人往往没办法被打一个便签就可以代表他的全部，遇到相似的情况，就要多思考一下，已有的评说背后的真实意图。

人的复杂性又在于人人不同。全世界有70多亿人口，每一个个体都是独一无二的。抛开人种的、性别的差异，人人不同的原因在于经历的无限性和思考的无限性；区域内或许会造成经历的同质，但是思考绝不可能是一样的。要想把自己与别人区分开，就要想办法从自己的经历和思考入手。但是，我们面临着一些极大的困境。社会对人的要求有它的传统，我们的榜样总是那样的。人们总是不自觉的被学习各种能力，甚至思维方式和思考内容。我们可以用烙印来形容这种现象。时代的烙印、学校的烙印、家庭的烙印……

### 二

以上种种复杂性在人群里都表现得十分明显。最活跃的因素、最有趣的部分就是这些形形色色的人。作为一个观察者，面对这些复杂性既欣喜又苦恼。欣喜在于生命的可能性又被扩展，苦恼在于难以把握人最深层的需求和渴望。

最好的方式便是自我反思，任何试探性的谈话都无法介入。面对外人，总是会有所隐瞒。自我反思的时候，需要做一些小小的研究，更要极度的向自己敞开自己。当然，也会存在一些细微的、无法体察的特征，就只能留给未来了。

### 三

回到熟悉的环境，伪装便回来了。你又变成了那个别人熟悉的你，是A的孩子，是B的同学，是C的好朋友。戴着不同的面具，在不同角色之间切换，表现你一贯的风采和绰约。

真的自己在哪里呢？在长时间的面具之下呢？还是在短暂的抽离之中呢？

无论如何，都要过得幸福。

## 7-生活和工作

### 一

在这里我所定义的生活和工作都是纯粹的。之所以要定义这两种生存状态是因为我常常会在平衡中陷入一方，索性定义两种纯粹的概念，以便区分。

### 二

生活便是没有工作，工作便是没有生活。

我很容易在生活中迷失，自以为人生就是生活的样子，是纯粹的感受的状态。在这种状态里，你无需解释，你带来的就是一切美。这也蕴含着失控的风险，很容易造成情感和精神崩溃，表现为情感的恣意表达和欲望的无限膨胀。往往需要一条渠道来发泄，同时这条渠道也起到了休止符的作用，让自己在欲望与现实的紧张关系中得到放松，甚至解脱。我发现这条渠道就是写作。写作往往能一次性地卸空最近一段时间的情绪，让人重新变成一块儿干燥的海绵。在尚未开始汲取水分的时候，及时地切换到工作状态中。这是极其理想的状态，因为在事情的开端做决定，总是不会受诸多既定因素牵绊。这样也就免于迷失在生活之中，免于深陷痛苦刻刻灼心。

当然，我也容易迷失在工作之中，自以为人生该是工作的样子。工作时候，是纯粹的自我实现的状态——在不断的汲取知识和技能、达成目标、创造价值的过程中实现自我。生活似静秋之水，工作似夏花绚烂。工作也是一种运动，比较起来更像是瑜伽。工作在某种层面上又让人成瘾，不管是外部督促，还是内生的责任感，工作起来便停不住。所谓迷失，就是日复一日的工作时间对生活时间的侵入，最终则几近完全占据，是迷失在时间中了。可是，又怎么解脱出来呢？