---
date: 2023-09-08
categories:
    - diary
---

# 获得博士学位之前的危机

今天，博士论文答辩的事情处理完了。

2023年的工作节奏比前几年慢，做了不多的事情。合作了两个论文，提交了毕业论文和一个瑞士博后基金的申请。也许是工作节奏慢下来了，所以有了更多自己的时间。

今年经历了一些不同的事情。2021年第一次出国，大概几个月之后，迫切地想回国。跟朋友们讨论，一致认为是因为论文压力太大导致。2023年第二次出国，大概几个月之后，竟然也迫切地想回国。今年可没什么论文压力。可恰恰是这个原因，自己对国外生活的不适应才突显出来。

工作和生活两方面的心理问题截至到目前都发作了，我似乎较好地处理了它们，现在恢复到了一个较好的状态。接下来，我将尝试总结一下这个过程并写一些我的思考。

学会判断自己的状态。过去我常常强迫自己沿着一个固定的日程，这是一种简单的办法，但是人，或者只有我，因身体的、精神的上的状态起伏，很难做到每一天都沿着一个固定的日程。我想，自己还是要接受状态不佳的时候。但是，要尽量减少这样状态不佳的时候。我有一个简单的算法。工作效率白天低，状态那是真的差；白天好，晚上差，一般般，较多数；白天好，晚上好，状态好。如果状态差，不如回家睡一觉，这就是在学术界的优势，没有人看着你考勤。要控制状态一般般和状态好为多数，也要接受自己状态差的时候，充分休息。

假如人都是趋利避害，那么他应该不会去回忆痛苦的事情。但是在这里我想写一些这样的事情，把潜意识的东西变成一种主动思维。在工作压力较大的时候，我多次做梦闪回到高中，有主动重现倾向，每次都是噩梦惊醒，并伴随比较痛苦的感觉，这是一种典型的 PTSD 。我将半年所做的高三噩梦串联起来发现，高三只是个符号，其所指为论文。回顾过去几年的论文发表经历，我尝尝体验到精力和智力的极限而带来的混杂感觉，前期兴奋较多，后期绝望较多，即使绝望我也能坚持下去，虽然也会有一定的成就感，但成就感是昙花一现。绝望的时候，会打自己、会用拳打墙，疼一下，但没有那么疼，也怕疼； 会抽烟，但没什么瘾，也感到没什么缓解作用。

有必要重新认识科研。做科研就像爬山，头半程踌躇满志，中间开始感到疲惫，但是只能回头看，不能往回走，冲刺之前又动力十足，到了山顶看看风景，美不胜收，也能看到远处还有更高的山峰。常常想起登月演讲，"Why climb the highest mountain? Not because it's easy just because it's hard"。人要征服月亮，是人类的自豪。科研本质上人征服自然界的过程，是其价值所在。说实话，在公司实习的时候，压力比做科研小得多，工业界或许是难度又低赚得又多。很多转向工业界的人，在严肃科研过程中，他们获得的乐趣远远小于他们把这个东西应用在实际中获得的快感。对于我来说，我在项目落地这件事上没什么想法，可能因为我从来不太用那些高端产品，我自己可能是一个反高科技的人，但我在探索前沿这件事上是有热情的。一开始，我对科研的兴趣极大，后来感受到毕业的压力之后，乐趣在逐渐消减，一个死板的目标对科研是一种伤害，把握好科研的过程，结果是水到渠成的事情。

有人说做科研不需要太高的智力，我从来都是反对这句话。这个世界需要聪明人做科研，是伟大的思想塑造世界。或许自己想过成为做好的科研工作者，但这或许不太可能了。近些年，自己观察力（下降），注意力（下降），记忆力（下降），思维力（上升），想象力（持平）； 自我察觉（上升），自我控制（上升），自我激励（上升），同理心（上升），显示检验能力（上升）。需要休息改善注意力；通过捕捉细节，提高注意力；通过有技巧地训练来提高记忆力。

工作上的事情大体如此，慢慢来，接下来说说生活上的事情。

人生之不如意十之八九。不知道什么时候开始，已没长时间拥有良好情绪。压力是给到每一周，某一天可能是开心的，但是也被压力冲淡了。活得平淡一些也好，能保持一个总体积极的情绪就好，不要大喜大悲的。情绪不好的时候，大概率是不愿意工作的。

想好让情绪更加积极，可以尝试打羽毛球，看足球比赛、玩乐器、唱歌等。为什么要体育锻炼？分泌多巴胺或内啡肽？快乐吗？有成就感吗？ 运动只是更累而已，没有多少快乐或者成就感。我用这个理由激励自己：定期的体育锻炼可以让身体超量恢复，使得身体和精神保持一个高于日常负荷的状态，以应付人生的不如意。

除了情绪方面的，我通过三个行动来面对未来。

戴上面具。人常常在不同的组织里扮演不同的角色，比如在公司和家庭里都需要戴上面具，扮演不同的角色。但是不要走入误区。第一，打着自由的旗帜做自己，却影响了别人的自由。第二，对待家人就随意不尊重，面对外人就要点头哈腰。第三，向别人宣泄不良情况，把别人当作情绪垃圾桶。第四，接近权力不代表自己拥有权力，接近财富不代表自己拥有财富。戴上面具，做好自己的角色，才会发觉，人仍然需要自己独处，短暂的，来缓解戴上不同的面具带来的副作用。

业立家成。爱情是美好，读博期间自己就有这样一段时光。婚姻是也令人向往的，家庭终究是残酷社会的最终的港湾。时代一直在变化，从我遇到一个好人，到你是一个好人，个人品质已经无法刺激男女发生良好的感情，只有好的个人品质没人在意，一半天使一半魔鬼更能情场得意。天使是真的天使，魔鬼也是真的魔鬼，有多少欢乐就有多少痛苦。讲点现实，事业是第一位的，业立才能家成。有了自己事业，有了一定的积蓄，才能显得拥有更多的价值，不必成为魔鬼。

融入社会。心态开放，融入社会，是解决语言和习惯不适应的治本办法。