# 获得博士学位之前的危机

今天，博士论文答辩的事情处理完了。

2023年的工作节奏比前几年慢，做了不多的事情。
合作了两个论文，
提交了毕业论文和一个瑞士博后基金的申请。
也许是工作节奏慢下来了，
所以有了更多自己的时间。

今年经历了一些不同的事情。
2021年第一次出国，
大概几个月之后，迫切地想回国。
跟朋友们讨论，一致认为是因为论文压力太大导致。
2023年第二次出国，
大概几个月之后，竟然也迫切地想回国。
今年可没什么论文压力。
可恰恰是这个原因，
自己对国外生活的不适应才突显出来。

工作和生活两方面的心理问题截至到目前都发作了，
我似乎较好地处理了它们，
现在恢复到了一个较好的状态。
接下来，我将尝试总结一下这个过程并写一些我的思考。

## 如何判断自己的状态

+ 工作状态白天差，那是真的差；白天好，晚上差，一般般，较多数；白天好，晚上好，状态好
+ 白天差，不如回家睡一觉，这就是在学术界的优势，没有人看着你考勤
+ 状态需要控制在好多数，不错少数，也要接受自己状态差的时候

## 最差的状态：工作压力下的 PTSD

+ 多次做梦闪回到高中，有主动重现倾向，每次都是噩梦惊醒，并伴随比较痛苦的感觉
+ 做梦梦见高三，将半年所做的噩梦串联起来，高三只是个符号，其所指为论文
+ 我尝尝体验到精力和智力的极限而带来的混杂感觉，前期兴奋较多，后期绝望较多，
即使绝望我也能坚持下去，虽然也会有一定的成就感，但成就感是昙花一现
+ 绝望的时候，会打自己、会用拳打墙，疼一下，但没有那么疼，也怕疼；会抽烟，但没什么瘾

## 环境与工作状态

+ 好的实践：都是陌生人（比如星巴克，书店），小而封闭的空间（比如独立办公室）
+ 不好的实践：卧室和办公室在一起

## 关于智力和情商

+ 聪明人做科研
+ 自己往往能入选一流选手，但是还没有成为超一流选手，为什么？
近些年，自己观察力（下降），注意力（下降），记忆力（下降），思维力（上升），想象力（持平）；
自我察觉（上升），自我控制（上升），自我激励（上升），同理心（上升），显示检验能力（上升）；
总结一下，智力下降，情商上升
+ 改善注意力：好好休息
+ 观察力：捕捉细节，我想是因为自己对外部关注的减少，而造成所看所听皆缺少乐趣
+ 记忆力：一是记忆之方法，二是训练缺乏，要有技巧地记忆东西

## 过程与结果：重拾科研的乐趣

+ 做科研的过程就像爬山，头半程踌躇满志，中间开始感到疲惫，但是只能回头看，不能往回走，
冲刺之前又动力十足，到了山顶看看风景，美不胜收，也能看到远处还有更高的山峰
+ Why climb the highest mountain? Not because it's easy just because it's hard
+ 说实话，在公司实习的时候，压力比做科研小得多，工业界或许是难度又低赚得又多
+ 我想这就是很多人转向工业界的原因，
在严肃科研过程中，他们获得的乐趣远远小于他们把这个东西应用在实际中获得的快感。
对于我来说，我在项目落地这件事上没什么想法，可能因为我从来不太用那些高端产品，
我自己可能是一个反高科技的人，但我在探索前沿这件事上是有热情的。
一开始，我对科研的兴趣极大，后来感受到毕业的压力之后，乐趣在逐渐消减，
一个死板的目标对科研是一种伤害
+ 把握好科研的过程，结果是水到渠成的事情

## 人生之不如意十之八九

+ 不知道什么时候开始，已经没有长时间拥有良好情绪
+ 压力是给到每一周，某一天可能是开心的，但是也被压力冲淡了
+ 活得平淡一些也好，能保持一个总体积极的情绪就好，不要大喜大悲的

## 如何让自己情绪的上涨

+ 情绪不好的时候，大概率是不愿意工作的
+ 羽毛球、足球、乐器、歌曲屡试不爽

## 情感与工作的关系

+ 爱情是美好，婚姻是令人向往的
+ 个人品质一直是好的，但是只是一方面
+ 讲点现实，事业是第一位的，业立才能家成
+ 有了事业才拥有了世俗的（动物性的和社会性的）生存价值
+ 从“我遇到一个好人”到“你是一个好人”，这是一件很悲哀的事情

## 遇到压力避免错误归因

+ 将一切压力的解决寄希望于情感是不可行的，是错误归因。
1）没有恋人的时候，怎么可能将希望寄托一个尚未发生的事情，
2）有恋人的时候，自己戴上了恋人面具，怎么忍心将自己的烦恼丢给她来解决。
+ 工作上压力的缓解在于做完那件事情，生活上压力的缓解在于融入社会
+ 道路是曲折的，前途是光明的

## Culture Shock

+ 跟陌生人一起共用烤架吃烧烤
+ BBQ 结束之后还要去湖边再喝一顿，再去城里，换个三五家酒吧，三四点回家
+ 永远的面包、芝士、香肠、牛排、猪排、鸡腿、鸡翅、西红柿...

## 为什么要体育锻炼？

+ 多巴胺或内啡肽？快乐吗？有成就感吗？运动只是更累而已，没有多少快乐或者成就感
+ 我用这个理由激励自己：定期的体育锻炼可以让身体超量恢复，保持一个较好的状态




















