# ANU暑期学校-无题
## 一
现代化的城市、对自然的过度破坏，让中国的年轻一代难以体会到一些类似于“草长莺飞”、“落霞孤鹭”的景致了。如果这个结论不能普遍成立，对我自己总是成立的。

黑土地上略有些单调了，不过家乡亦有些景致，就比如结烈河沿岸的湿地，外加低矮的灌木，层次错落的，也有些如画之景。我是见过鹰的；还有些趣味十足的枫叶，我总挑了些送给喜欢的人。

从家出来上学之后，就变得更加单调。东北的山、公园大同小异，文化的积淀甚少。来到北京，也没多体会到文化古都、名城的迷醉之意。当然这些失意多半是自己造成的，现在觉悟，高中、大学没有意识去感受，才造成了对风光和古城的失望。

中国人一直，在过去的几千年中，都是跟自然生活在一起的。成“和合”之境，是我们一贯的、最高的追求。现代工具设施对自然的入侵与破坏已经造成了一种人与自然的隔离；在恣意芳华的年龄，去无心感受这周遭花草虫鱼，实在是有些可笑。但这似乎是必然的，野蛮的发展、繁重的学业和经济压力……人与自然的和合怕只能出现在“人闲桂花落，夜静春山空”的诗句中了。

## 二
堪培拉却是不同的。

我在想，欧美的一些地方是不是与堪培拉类似，对自然的干扰几近为零，甚至有些“原始”。这种“原始”与高度发达的现代文明的鲜明对比是最有趣的部分。在ANU的校园里，你可以闻到花香，欣赏从根部就散发枝蔓的造型，看到满天繁星，听兔妈妈讲故事（大多数时间在吃东西），想象着群鸟争鸣带来的对未知的无限的好奇与忧惧。

暂时插入一段对建筑的描述。听薛华克老师讲（此处为意会），中国的城市是极度缺乏美感的，楼房的审美价值已被降到最低，简单来说就是“千城一面”。后来我自己在后海游玩时，瞬间对他的观点有些更深入的认识了。一个城市是什么样的，看来要先把一些丑陋的、无聊的、相同的楼宇拆掉，看看还剩下什么，那便是这个城市了。要拆北理工，那北理工便什么也不剩了，北外的图书馆是不舍得拆掉的，它的外墙充分体现了它的美感；北京五环六环，大部分也可拆掉，三四环可剩下一些现代建筑，内城里面，大部分的民居、宫殿都可以保留。我眼中的北京便是这样的清晰了，前门至天安门，繁华于世，威严即至，故宫与景山、什刹海、后海便是官与民的、正襟危坐与惬意的对比。北京就是一个：威而有闲，珠光宝气又悠得自然的地方。

回到堪培拉，我们沿着乡村小路来体会一下她的“原始”。离开家乡多年，我已经太久未见到毫无修葺的“乡间小路”了，这种“幽径”在我家是有的。这里的小路一般沿河才有。是“走的人多了”踩出的小路，是不平整的、蔓草丛生的小路。“五九六九，沿河看柳”虽写初春，用到这里亦恰如其分。只有在河边（莫朗格洛河）才有柳树。远望垂柳，果如新娘。走到一处，蜿蜒流转，彩镇童话，溪流、绿树、行人在一瞬间达到和谐，正是“弯弯的流水啊，蓝蓝的天；绿油油的草地啊，青青的山”。河流蜿蜒，就要过桥。桥亦是不可缺少的元素，“小桥流水人家”，这些总是在一起的，这澳洲人的审美与中国人也没有什么不同啊。沿河右岸向南走，过一片林地便似没有路了。我在林中，第一次看见了壁虎；我在这林中，也看到了“渔樵”之事。有些羁绊的小路，充满了陷阱与惊奇（残枝之下，中空也，猎人技）。继续向南探去（因我们看到远处的高架），果然是“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”。我们发现了走出林地前往公路的捷径，便踏了上去。过了马路，来到高架桥下。有人冲上高架桥的陡坡，想一睹格里芬湖的面容，就像是看卢舍那大佛时候的那种意境，沿阶而上，卢舍那一点一点地出现，那视觉的冲击和心理的冲击是极其强烈的。是“神圣”与“惊喜的结合”，是“沿阶而上”和“从上至下浮现”的相映成趣。本想，格里芬湖的远襟要早出现，紧接着是如山的鼻子，再就是明镜般的眼眸……宁静致远，心旷神怡。哎哎哎，叹叹叹！这格里芬湖是个极害羞的美人，让一排排的“梧桐”（或许是梧桐）和垂柳做了珠帘，硬要惹你接近，亲自卷帘才满足呢！

## 三
沿着河边小路向东行，这是个10公里的自行车赛道，也有人在跑步，亦有些美丽的说不出名字的鸟和成窝的兔子。这里可以给予一切对湖光山色的前景的想象，树林阴翳，明暗相间，湖风先至，翠鸟栾鸣……真愿躺下，用肌肤去听，用眼睛去闻，用鼻子去看，用心去畅想，用脑去体会生命的律动。

来到一片小阔地，顺着敞口远眺，心是怦怦直跳，脚是不由自主，这是什么感觉啊！这是一见钟情啊！这湖光山色，该怎么形容？是“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”么？落霞亦如格里芬湖一般羞涩，蒙了纱，远远得躲在山后面，露出一点端倪，飞鸟翩翩，轻盈动人；确是“水共长天一色”的，只不过，现在是澳洲的8月，说秋有些早了。是“半亩方塘一鉴开，天光云影共徘徊”么？这湖的大小真是恰到好处，我们大概在湖北中部偏西，湖水一映眼底且青山皆如含苞点缀或连缀在湖的三面，就像是明镜的花边，但却有无限的生机；恰当的布局让你情不自禁地想拥抱她，因为在她面前，人似乎有足够的伸展力了；“天光云影”只占云影，“天光云影”写的是蓝天白云，而且是成朵的稀疏的白云，倒映水中，任由群鸭推开湖面。傍晚以致，云有些阴，整体色调偏暗，云影充满水面，从中可以看到水墨画，是浓淡、排布的艺术。湖风扑面，空气湿润，这阴云带来的一点儿也不是压抑，而是让你极尽地舒展，让你心远意迁，给你无限的惬意与享受。落日尽于山前，便是“半江瑟瑟半江红”，因来的稍晚，“一道残阳”不复再现了。没有遗憾，凭什么怀念？我决定要走，让她成为记忆，让我永久的回味吧。

## 四
继向东行，折左向北由进入了ANU的校园，现在我们在河的另一岸。校园寂静，路面起伏，我们费了些功夫才回到住处（Bruce Hall）。

几日之行，饱睹风光，心绪万千，作文留念。