# 在杭州的100天-第十天
## 第十天-周日-3-11
这篇日记至本篇文章止，都是回忆性质的。日记日记，总要坚持记录才好。天天记录，就要对细节之事多费笔墨；隔天记录，却又丢失了情景。呵，不知该如何权衡。最近日记没跟上的原因到不是前面这个矛盾，而是，懒得记。我之所以能回忆起17天前的事情，全靠自己日常涂涂画画的笔记本上的只言片语。

写到：研究一下穿衣服。
今天买了一套春寒穿的衣服，这些天冷得厉害。本想着来到杭州就直接过夏天了，没想到春寒料峭，气温竟低得可怕。北京还在供暖期，我实在受不了这般没有暖气的湿冷的日子。

## 第十一天-周一-3-12
写到：今天啥也没干
今天也不是什么也没做，只是又接触了一个新的领域——数据可视化，自己有些束手无策罢了。大数据、数据挖掘、data scientist之类的名字，我还是很模糊。去年年中刚刚参加项目组的时候，便百般的不适应——AI、机器学习，深度学习，哪一个我又熟悉呢？9个月过去了，似乎才有些感觉。数据云云，还远着哩。除了专业方面的知识之外，我一直认为自己应该在数学（现代数学）、算法（传统算法）和英语（说、写）上多花功夫。

## 第十二天-周二-3-13
写到：开会、看android的code、晚上聊法语
学习法语的动机是这样的。高中的时候有北大的老师过来交流，他着重讲了他求学的那一段经历。在清华的时候，他去蹭法语课，也跟着大家交作业，一堂课也不差，老师便认识了他。再加上了，自己机敏好学，程度还好。紧接着清华有一个去法国留学的名额，选拔的是理工科的学生，他便得了个便宜，赴法留学去了。我对法语的第一印象便是如此。我自己在大二的时候，学校有去法读工程师的项目。那时候盘算了很久，省吃俭用3年20万。虽然这对我家来说也是很大一笔开销，但是我能早早毕业（3+1+2）还有可能争取到奖学金，前景也是不错。奈何学院里根本不care这个项目，也没有资助的意向，再加上兄长买了房子，家里经济紧张，我这出国的打算便成了泡影。不过，这次让我对法语本身产生了兴趣。既然去不了法国，那就学它一下！大四时候，终于得出点时间，又找到这个项目的负责老师，申请只上课不出国。这些都发生在2017年6月，那时候保研夏令营录取在即，我需要权衡时间，夏令营在暑假，法语课也在暑假。那时候因夏令营申请被拒，兴味索然。我便毫不犹豫的去报了名，负责的老师们也同意我这样参与他们的项目。紧接着便一直学习到2018年1月份，因自己的原因而中断了学习。目前，英语是我更要学好的事情，我只能每天早上听着法语课本听力，从宿舍走到食堂，再走到实验室，练着耳朵，生怕停下一段时间的学习，就会把以前的知识都忘掉。我想在2020年之前去一趟法国。

## 第十三天-周三-3-14
写到：学英语，广播
每天傍晚5点左右的时候，浙大玉泉的校园里就会响起如花香般弥漫于空气中的温馨的广播。玉泉这里树林阴翳的地方，广播便在天上，这里木矮草丛的地方，广播便在地上。天上地上都有了，也是和合之境了——不同的角度的声音——空间的轮转、层次的分明，在偌大的校园里形成了一种独特的体验。

## 第十四天-周四-3-15
写到：讨论，看文献，讨论，改android，逛超市，去球场，咖啡
我之所以喜欢打羽毛球是因为这是一项没有身体接触的、比较文明的运动。不过凡是运动就会有竞技性，我加入了这边的羽协，希望可以互相学习、切磋。
我之所以喜欢喝咖啡是因为，我喝咖啡瘦了。瘦了，没错。另外就是，可以跟朋友去咖啡馆聊天。我最长的记录是聊了5个小时（或者更长），我想可以再长一些，只是当时太晚，怕没有车。聊天总是一件放松的事情，就要去一个放松的地方。

## 第十五天-周五-3-16
写到：今早起晚，没吃早饭。打球，soul，Q君
这边食堂是很便宜的，可以吃的很清单。又健康又实惠。与Q君吃饭，他马上毕业走了。我久仰Q君大名已久，如今见到庐山真面目竟有些不知说什么好。他从家里考入名校，创造了一些“记录”。记录总是要被人打破的，希望我之后的人能在学业上再接再厉。

## 第十六天-周六-3-17
写到：希望自己做的每一件事都有些进步意义
这当然是限于工作中。最近做事情会考虑把一件事做好，而不是走马观花。尤其是第二次做这件事或第三次做这件事的时候。挑选主流的工具往往不会有过错，要把word学好。写文档最重要的还是清晰表达，这往往可以通过一定的形式来表现。形式要为内容服务，希望在今后写文档的清晰表达上能多下功夫。

下午逛西湖，傍晚去表哥家

## 第十六天-周日-3-18
从表哥家回来，重新给电脑安装了系统

## 第十七天-周一-3-19
什么也没写，准备第二天开会

## 第十八天-周二-3-20
什么也没写，这一天开会

## 第十九天-周三-3-21
写到：买了电热毯
寒潮来袭，气温骤降。终于下了决心买了电热毯。这个月实在有些破费，每一年总有几个月是破费的。没有收入，只有支出，呜呼！晚上睡了个暖和觉。

## 第二十天-周四-3-22
写到：架构
这软工的能力是一定要培养的。具体怎么培养，再议。

## 第二十一天-周五-3-23
写到：文献检索
又开始做了一件陌生的事情，希望能有点成果。

## 第二十二天-周六-3-24
与W君逛南宋御街和河坊街，畅聊。

## 第二十三天-周日-3-25
什么也没写

## 第二十四天-周一-3-26
消失的一天

## 第二十五天-周二-3-27
写到：最近的日子过得太安逸，又有些春困。睡觉不解乏；希望早点起床，早点回去。
今天开会。

## 第二十六天-周三-3-28
什么也没写